네.
2026년 1월 25일 151번째
세션입니다. 오늘은 CVO 전략에
대해서 한번 얘기를 해 볼게요.
그리고 계속 제가 공지를 했지만 제가
내일 상해로 출장을 갑니다.
일요일까지 가고요. 어 뉴더 멤버들도
같이 가는 사람들은 같이 가서 일
보고 뉴더 멤버들은 먼저 돌아와요.
저는 이제 남아 가지고 일요일까지
일정을 끝내고 돌아올 거 같은데
하여튼 제가 상에가 있는 동안은
여러분들이 DM으로 질문을 보내도
아마 좀 늦게 답장할 가능성이
있으니까 예, 양해 부탁드리겠습니다.
어, 뉴더에서 특별히 내가이 CVO
전략에 대해서 가르친 적이 없어서
여러분들이이 LTV라는 거를 잘
활용을 못 하는 거 같아요. 그러니까
LT LTV라는 개념은 이해를 했는데
이걸 도대체 내가 사업에 어떻게
녹여내야 될지 감을 못 잡고 있는
사람들이 많이 보여서 오늘은 한번이
CVO 전략에 대해서 한번 얘기를 해
볼까 합니다.
자, LTV의 중요성이에요. 이거는
뉴오더에서 여러 번 강조를 했었죠.
LTV 그러니까 라이프타임 밸류라는
개념은 뉴더에서 여러 번
가르쳤습니다. 하지만 문제는 대부분
뉴오더 멤버들이이 개념을 측정값
정도로만 이해를 하고 있다는 거예요.
요컨인데 내 고객에 어 맞네. 쏘리
쏘리 쏘리
어 감사합니다. 아무도 얘기를 안
했네.
예 지금 제 정신이 없어요. 지금
들어오셨나요?이어서
이어서 할게요. 됐고.요 컨퍼인데 내
고객의 LTV가 100만 원 정도라고
했을 때 평균적으로 6개월 동안
구매하니 600만 원이다라고
사후적 계산으로만 접근을 한다는
거죠. 여러분이 이해하는 LTV도
딱이 정도 수준 아니었나요? 어, 내
고객들이 평균적으로 6개월 정도
결제를 하고 한번 결제할 때 100만
원 정도를 결제하니까 어, 내 사업의
LTV는 내 상품이나 서비스의
LTV는 600만 원이네. 이렇게
사후적 계산으로만 접근을 하는
사람들이 많다는 거죠. LTV라는
개념을 전략적으로 설계하는 변수로는
절대 생각하지 않는게 많이 보입니다.
그래서 LTV를 측정값 정도로만
이해하면 동일한 문제가 발생해요.
아마 지금 사업을 전개하고 있는
인원들이 대부분이 문제를 겪고 있을
겁니다. 첫째가 LTV는 측정을
했지만 매출에는 변화가 없어요.
그렇죠? 어, 나는 LTV를
구했어요. 근데이 LTV가 지금 뭘
할 거냐는 거죠. 달라지는게 없어요.
그냥 아, LTB가 얼마 정도. 그냥
이것만 알고 끝입니다. 그래서 전략과
연결되는 부분이 없어지는 거죠.
시장과 환경에 따라 LTB는 계속
달라지는데 이걸 활용하지 못하게 되는
겁니다. 결국 해당 인원이 전개하는
사업에서 LTB는 그저 숫자에
불가해진다는 거죠. 대부분 이제
여러분들 중에 사업을 전개한 사람들이
저한테 질문을 하게 되면 제가
물어봅니다. 지금 네가 만든 상품이나
서비스에 LTV는 얼마니? 그러면
아, 형님 한 150만 원 정도
나오는 거 같습니다. 그럼 너는 이제
그걸 가지고 어떤 전략을 세울
거냐라고 물어보면 아무도 대답을 못
해요. 지금까지 이거에 대해서 제대로
대답했던 사람이 BGI의 테센밖에
없습니다.
LTV를 그냥 사우적 계산으로만
접근을 하기 때문에 그래요. 그
숫자를 어떻게 설계하고 어떻게 늘릴
것이며 어떻게 사업 전략을 구축할 때
활용할 것인가에 대한 얘기는 싹 빠져
있는 거죠. 사업의 모든 결정은 결국
고객 한 명의 가치로 기결됩니다.
예컨데. 자, 어떤 방식으로 고객을
모을 것이냐? 그건 온라인이든
오프라인이든 다 똑같죠. 자, 어떤
채널 온라인이든 오프라인이든 어떤
채널을 통해 유입된 고객이 LTV가
더 높냐는 거예요. 내가 영업을
돌아가지고 자, 돌방을 돌아 가지고
구하는 고객의 LTV가 더 높냐?
아니면 그냥 온라인에서 CPC를 돌려
가지고 구하는 고객에 LTV가 더
높냐? 이것도 한번 여러분들이 고려를
해 봐야 되는 거고요. 이거는 뭐죠?
이거는 뭘 구하는 거죠? 여러분이
내가 지금 온라인을 돌아 가지고 얻는
고객의 LTV가 더 높냐? 아니면
오프라인을 돌아 가지고 얻는 고객의
LTV가 더 높냐? 이거는 여러분이
어떤 것과 연계해 가지고 생각을 하는
겁니까?
예. 고객 획득 비용 즉 CAC랑
연결해서 생각을 하는 겁니다. 이런
생각을 하지 않는다는 거죠. 고객 한
명을 유치하기 위해 얼마까지 써도
괜찮을까? 이거는 뭡니까? 이거는
뭐랑 연결해 가지고 생각하는 겁니까?
내가 고객 한 명을 유치하기 위해서
얼마까지 써도 괜찮을까? 이거는 뭐랑
연결해 가지고 생각하는 거죠?
이거는 뭐랑 연결한 겁니까?
모르겠어요. 마진율이죠.
사업에서 이런 중요한 질문에 대한
답은 고객 생애 가치를 기준으로만
판단할 수 있기 때문에 사업에서 고객
생애 가치는 모든 전략 판단의 기준이
돼 준다는 겁니다. 오케이? 여기까지
이해했죠?
그래서 CVO를 왜 알아야 되냐?
LTV라는 개념을 배운 뒤에 뉴오더
멤버들은 고객들을 유치하고 어떻게
재금매율을 높여 더 돈을 벌 수
있을까라는 생각을 합니다. 이런
고민들을 다 해요. 왜 한 번만 사고
재구매를 하지 않을까? 상품이나
서비스에 만족한 거 같은데 주변한테
추천도 안 하고 왜 재금해도 끊길까?
이런 질문들을 살펴보면 어떤 구조로,
얼마나 오래, 얼마나 자주, 얼마나
많이 거래할 고객으로 만들 것인가에
대한 질문이 빠져 있어요. 여러분들
지금 막 만든 사업에서 이런 고민했을
거 아니에요. 어, 어떻게 하면
재금매율을 높이지? 어, 어떻게
하면은 돈을 더 벌 수 있을까? 즉
LTV를 높일 수 있을까? 이런
질문들에 대한 답은요. 여러분이 어떤
질문을 던져야 되냐면 어떤 구조로
얼마나 오래, 얼마나 자주, 얼마나
많이 거래할 고객으로 만들 것인가를
고민을 해 봐야 된다. 즉 어떤
구조를 만들어야 지금이 고객이 열 번
이상 구매할까? 어떤 고객들은 3개월
정도만 쓰고 이탈하는데 6개월로 사용
기간을 늘리는 구조는 어떻게 만들까?
지금 객단가에서 1.5배로 객단을
늘리는 방법은 뭘까? 이런 질문에
대한 답은 LTB가 아니라 CVO
cust스터 val밸류
옵티마이제이션을 통해서만 얻을 수
있다는 거죠. 그래서 여러분은
LTB를 넘어서 CVO를 이제 이해를
해야 된다는 겁니다. 여기까지
이해되셨나요?
자, 여기까지 이해됐나요? 오케이.
넘어가겠습니다.
그래서 CVO에는요.네 가지 핵심
요소가 있습니다. 요컨인데 LTV는
고객의 과거 행동의 평균값을 보여
주는 거죠. LTV가 여러분이 미래를
예측할 수 있습니까?
LTV가 미래를 예측해 가지고 얻을
수 있는 값이에요.
생각을 한번 해 보십시오.
아니죠. 과거의 고객들이 보여줬던
행동, 즉 구매 행동에 대한 결과값에
평균을 낸게 곧 LTV입니다.
즉 과거형이라는 거죠. 하지만 앞으로
만들어낼 고객을 설계하기 위해선
CVO를 이해해야 된다는 거예요.
LTB는 뭐냐? 고객의 과거 또는
현재까지의 평균적인 생애 가치를
뜻하는 거고요. CVO는요. 고객
생애 가치를 구성하는 변수를 조합해서
미래 수익을 전략적으로 설계하는
겁니다. CVO에서는네 가지 핵심적인
요소를 분석해서 가장 효율적인 전략을
만들어내는게 목적이에요. 그래서 자,
첫째 거래 빈도를 봐야 됩니다.
고객이 얼마나 자주 거래하는가?
SEO 같은 경우에는 이게 몇이
들어갈까요?
이게 얼마가 들어갈까요?
SEO 같은 경우에는
그렇죠. 월이죠. 25일에서 30일
단위로 거래를 합니다. 고객당 평균
수익 즉 ARPU는 뭐냐? 거래당
평균 수익이 얼마냐? 그리고 유지율
리텐션 아 리텐션 듀레이션이에요.
고객이 얼마나 오래 유지하냐? 고객
획득 비용 CAC도 빼먹으면 안
되겠죠? 고객을 한 명 유치하는데
드는 비용이 얼마냐?이네 이네 가지
요소들을 중심으로 최적의 전략을
찾아내는게 바로 CVO를 설계한다라고
얘기를 하는 겁니다.이네 가지 핵심
요소 다 적으면 말씀 부탁드릴게요.
다 여러분들한테 가르쳤던 거예요. 그
가르쳤던 걸 조합하는 전략이 바로
CVO입니다.
지금 여기서 거래빈도 거래당 평균
수익 유지율 고객 획득 비용. 아
저기 오타 있네요. 고객 획득 비용.
이거 이해 안 되는 사람 없죠? 지금
저 워딩들은 다 이해가 되죠,
여러분?
이해 안 되시는 분들 있으면 저기
다시 보기 돌려 보시면 돼요.
다 적으시면 다 적었다고 말씀
부탁드릴게요. 세 명 다 적으면
넘어가도록 하겠습니다.
케 우리 현두 완료.
어, 우리 동현이도 완료.
자, 한 명 더 완료되면 넘어갈게.
넘어가겠습니다.
그래서 자, 같은 LTV라도 설계된
고객은 다르다는 걸 알아야 돼요.
예를 들어 A와 B라는 두 고객분이
있다고 한번 가정을 해 볼게요. 자,
A 고객군이 있고요. 여러분, 여기서
중요한 건 A이
고객군입니다.
B 고객군이 있어요. 자, 첫 구매
객단가가요. A 고객군은 만 원이고
B는 25,000원입니다.
평균 규매 횟수가 A는요 3회고요.
B는요 1회입니다.
그럼 고객의 가치를 간단하게 한번
계산을 해 보자고. A 고객은 고객의
가치가 당연히 어떻게 되죠?
만 원 곱하기 3을 하니까 3만 원이
됩니다. B개구는요. 25,000원
1을 하니까 25,000원이 됩니다.
단순히 LTB만 보게 되면 A
고객군이 더 좋은 고객처럼 보여져요.
하지만이 고객을 어떻게 설계할
것이냐는 전혀 다른 문제라는 거죠.
A 고객은 자주 구매하는 고객이기
때문에 자 리텐션, 구독 재구의
전략에 투자해야 효율이 좋아져요.
B고는요. 단가가 높은 1회성
구매자이기 때문에 업셀링, 크로스링의
상품 구성이 전략적이라는 거죠.
CVO는 LTV를 토대로 어떤 전략을
취할 것인가를 정할 수 있게 도와주는
붕석법입니다. 누가 더 좋은
고객인지가 아니라 누구를 어떤
구조에서 LTV를 늘릴 것인가를
설계하는게 핵심이라고 볼 수 있다는
거죠. 이해했나요? 여러분
이해됐습니까?
그니까 뉴오더에서 지금까지
여러분들한테 기본적인이 사업의 컨셉을
다 가르쳐 주고 있거든요. 이거를
조합할 수 있어야 돼요. 조합하면
여러분들이 미래에 배우게 될 그 모든
전략법이 나오게 됩니다. 오케이?
자, 그래서 LTV대 CVO예요.
대부분 사업에 짬밥 좀 먹은 사람이면
LTV는 알고 있는 경우가 흔해요.
하지만 LTV라는 단어를 언급할뿐
그걸 어떻게 사업적으로 활용할
것인가에 대해서는 얘기할 수 있는
사람이 거의 없습니다. 내가 사업에서
방귀준 낀다는 사람들 만나 가지고 막
얘기를 하잖아요. 그럼 뭐 LTB,
CAC 막 이런 거 다 얘기를 해요.
대부분은 다이 개념은 알고 있습니다.
그래서 너는 그 LTV를 가지고
어떻게 활용할 건데라고 물어보면
이거에 대해서 명확한 답을 내놓는
사람이 없습니다.
이유는 간단해요. LTB는 본질적으로
내 사업의 과거 상태를 분석하는
도구일 뿐이기 때문에 그렇습니다.
과거만 볼 수 있어요. 미래를 볼
수가 없습니다. LTV는 지금까지
확보한 고객의 구매 데이터를 기반으로
고객 한 명은 나에게 평균적으로 어느
정도의 가치를 남겼는가?
이거 하나 도출해내는게 LTV라는
거죠. 이걸 수치로 계산해서 보여주는
지표가 LTV일뿐
요컨인데 LTV는 과거형 지표에
가깝고 지금까지 고객이 얼마를 써
줬는지를 설명하는데 초점이 맞춰져
있다. 하지만 CVO는 과거가 아닌
미래의 고객 가치를 조작 가능한
변수로 두는 겁니다. 내가 지금
LTV가 얼마 정도가 나왔는데 이거는
내가 조작 가능한 변수야. 그래서
내가이 LTB를 높이기 위해선 어떤
변수들을 조작해야 될까?
플러스하고 마이너스가 있습니다. 그
여러분이 LTB를 올리고 싶으면 어떤
변수를 조작해야겠어요?
어떤 변수를 조작해야 됩니까?
플러스인 변수가 있고 마이너스인
변수가 있습니다.
어떤 변수를 조작해야 될까요?
모르겠어요.
플러스인 변수가 있고 마이너스인
변수가 있습니다. 어떤 변수를
조작해야 될까요?
우리 민우는 마이너스입니다. 이렇게
얘기를 했어요.
자, 아, 여러분들 생각을 말해
보세요. 틀려도 돼요. 틀려야지
배우지.
민재도 마이너스 변수입니다.
또
틀리면서 배우는 거예요. 여러분 다
알고 있으면은 여러분들 배울 필요가
없어요. 민준이는 둘 다래요.
맞습니다. 둘 답니다.
플러스만 올리면 뭐해? 마이너스도
같이 커지면은 말짱 도르무인데
마이너스 변수는 줄이려 그러고 플러스
변수는 올리려고 하는 겁니다. 그래서
내가 여러분들 이걸 조심해야 된다는
거예요. 사업을 하면서 어
2차원적으로 생각을 하면 안 됩니다.
그냥 무조건 둘 중에 하나를 선택해야
된다. 이렇게 생각을 하면 안 돼요.
사업은 다 여러분은 선택하고 모든
변수가 조작이 가능하다. 그러면 그게
플러스건 마이너스건 여러분은 그걸
조작하려고 해야 됩니다. 오케이?
이해됐나요? 여기까지.
그래서 CVO는요. 과거가 아니라
미래의 고객 가치를 조작 가능한
변수로 두고 최적의 경료를
시뮬레이션하는 전략이라고 볼 수
있다는 거죠. 요컨인데 CVO는
단순히 측정하고 끝나는게 아니라
미래에 어떤 전략을 취할 것인가까지
도출해 냈을 때 나는 CVO로 분석을
끝냈다라고 말을 할 수 있다는
겁니다.
그래서 LTV의 한계점을 계속 얘기해
주고 있어요. 여러분이 LTV에서
이제 벗어나야 됩니다. LTV 분석의
한계점은 결과값으로만 본다는 겁니다.
첫째 자 결과 기반이에요. 고객이
지금까지 사용한 돈을 통해 LTV를
추적하죠. 구조를 반영하지 않습니다.
어떤 구조로 구매했는지, 어떤 요인이
영향을 줬는지 알 수가 없어요. 내가
지금 여러분들한테 제 사업에 LTB는
30만 원입니다.
이렇게 얘기했을 때 어떤 구조로
고객들이 30만 원을 썼고 어떤
요인에 의해서 고객들이 30만 원을
썼는지 이해가 됩니까?
내 고객의 LTB는 30만 원입니다.
이렇게 얘기했을 때
안 되죠. 이게 LTB의 한계예요.
예측이 불가능해요. 그래서 여러분들은
지금 내 LTB가 30만 원이라
그러니까 미래 결과를 유추할 수
있나요?
어떤 전략을 써야 할지 지금 알 수
있어요? 없습니다.
뭘로 연결이 되냐? 전략의 부제로
연결이 된다는 거죠. LTB 수치가
높든 낮적인 실행 전략이 구축되지
않는다는 겁니다. 자, 예를 들어
볼게요. LTV가 15만 원인 고객이
있다고 가정을 해 봤을 때이 숫자
하나로 우리는 어떤 전략도 세울 수
없어요.이 이 15만 원이 한 번의
결제가 이루어진 건지 아니면 3개월에
걸쳐서 재구매를 통해 이루어졌는지
업이 있었는지 아니면 단일 상품
서비스로 구매를 했는지 고객의 구매
이후 유입 경로는 무엇이었는지
이걸 아무것도 알 수가 없다는
겁니다. LTB 하나로는.
그래서 LTB라는 수치 하나만으론
어떤 전략도 구축하기 힘들다는 거죠.
그래서 내가 여러분들이 형님 제가
이번에 사업을 전개했는데요. 지금 한
6개월 정도 됐습니다. 지금 값을
먹여 보니까 고객 하나당 LTB가 한
150만 원 정도 나온대요.
그래서 너는 그 LTV를 가지고 어떤
전략을 세울 거니? 아무도 대답을 못
합니다.
그냥 쓴 돈 나눠오니까 그게
LT잖아. 고객들이 쓴 거 그리고
대가리수로 나누니까 LTB가
나왔어요. 이거 가지고 어떤 전략을
세울 거니 다 똑같이 대답합니다.
고객을 더 많이 받아야겠네요.
그래서 그냥 여러분 사업에서 고객들은
대부분 평균적으로 15만 원을
소비하는군요.이
말을 하고 끝입니다.
LTV 넘어 여러분들이 어떤 전략을
세울 것이냐이 피드백이 따라 붙어
줘야 된다는 거죠.
그래서 CVO에서는요. 여러분 고객이
어떤 대상이냐? 설계 대상입니다.
CVO는 고객 가치를 수치가 아닌
변수로 쪽에서 생각을 해요. 이게
CVO는 단순한 분석이 아니라 전략을
세워 줄 수 있는 도구가 될 수 있는
이유입니다. 자, 아까 말해줬던
CVO의네 가지 핵심 요소 생각해
보자고. 첫째, 거래 빈도입니다.
고객이 얼마나 자주 거래하는가.
둘째, 거래당 평균 수익입니다.
거래당 평균 수익은 얼마인가?
유지율이에요. 고객이 얼마나 오래
유지하는가? 넷째, 고객 획득
비용입니다. 고객을 한 명 유치하는데
얼마의 비용이 드는가? 자, 거래
빈도에서는요. 재금의 전략, 구동
모델, 타이밍 설계 등의 전략으로
설계를 할 수가 있어요. 거래당 평균
수익을 올리고 싶잖아요. 업,
번들링, 크로스링 같은 전략들을
설계할 수 있어요. 유지율을 한번
건들고 싶다 그러면 락인 전략을 쓸
수도 있고요. 커뮤니티를 활성화시키는
것 등을 고려할 수 있습니다. 고객
획득 비용을 낮추고 싶잖아요. 유입
방식을 효율화시키고요. 레퍼를
시스템을 넣으면 됩니다. 이해했어요,
여러분?이네
가지에서 여러분들이 어떤 전략으로
어디를 수선을 하고 싶은가 했을 때
대표적으로 이런 전략들을 쓸 수
있다는 겁니다. 그래서 이렇게 다양한
안들이 만들어졌을 때 전략들을
조합해서 고객들에게 더 많은 수익을
창출할 수 있도록 사업을 재설계하는
것이 CVO의 핵심이라는 거죠.
오케이?
저거 거래 빈도에서는 재구매 전략,
구동 모델, 타이밍 설계 등의 전략을
설계할 수 있다. 뭐 거래당 평균
수익에서는 업슬링, 버들링,
크로스셀링 같은 전략들을 설계할 수
있다. 이거 다 적으시면 말씀
부탁드리겠습니다.
저게 중요해요. 여러분 내가 지금
LTB를 구했어요. 그러면 도대체
거래 빈도에서 지금 LTB를 깎아
먹고 있는 건지 평균 수익을 더 높일
여지가 있는지 유지율을 늘려야 하는지
아니면 고객 획득 비용을 낮춰야
되는지 이거에 따라서 여러분들은
다양한 전략들을 구축해야 된다는
거죠. 그래야지 여러분은 돈이 더
남게 되는 겁니다. 고객수가 늘어나지
않아도. 오케이.
자,
일단 이거 다 적으시면이어서
얘기할게요.
일단 우리 원태 완료.
아, 우리 현두도 완료.
동현이도 완료. 아, 여러분들
대표적으로 네이버 상의 노출시키는
방법이 뭐가 있습니까?
네이버 상의 노출시키는 방식이 뭐가
있어요?
그렇죠? 리워드 트래픽 사용하는
경우가 많죠.
근데 요즘 리워드 트래픽 어떻게 팔고
있는지 아시는 분?
옛날에는 그냥 순위 올려 드릴게요.
예. 이거 1페이지 가려면요. 지금
매일 300개씩 사시면 돼요.
그래서 매일 300개에 대한 돈을
받았습니다. 요즘은 어떻게 파나요?
요즘은 어떻게 파나요?
일주일 단위로 늘렸어요.
왜 그랬을까요? 얘네가
얘네가 왜 요즘은 일주일 단위로
끊어서 팔고 있을까요?
원래는 매일 300개인데요.
300개는 3만 원이니깐요. 한
달이면 얼마예요?
90만 원입니다. 이렇게 팔았어요.
근데 지금은 일주일 단위로 끊었어요.
왜 그럴까요?
왜 그럴 거 같아요, 얘네가? 왜이
전략을 쓰고 있을까요, 지금?
어차피 결국 똑같은데.
결국 똑같은데
거래 빈도를 줄이려고 하는 건가요?
원래는 한 달에 한 번씩 넣었는데
한 달에 한 번씩 넣었던 거를 지금
일주일로 4로 쪼개 놨어요. 왜
그럴까요?
왜 얘네들은 지금 결제 방식을 저렇게
바꿨을까?
자, 지금 예시를 90만 원으로
들었는데 예를 들면은 여러분이 강남에
뭐 음식점을 운영하고 있다. 뭐
강남이나 홍대 이런 메인 상권에
있어요. 얼마가 들었을까요? 한
달에이 트래픽 값으로
트래픽 값으로 보통 얼마 정도
들었을까요? 예, 수백만 원이죠.
그럼 자연스럽게 고객들은 어떻게
될까요?
고객들은 어떻게 될까요? 내가 처음에
900만 원입니다. 이렇게 얘기를
했어요. 그렇죠? 부담을 느끼고
문턱이 높습니다. 그래서 고객들의
거래 빈도가 자연스럽게 낮아지는
거고요. 유지율도 떨어지는 거예요.
근데 진입 장벽을 낮췄어요. 일주일로
쪼개 가지고 일주일에 200만 원씩
넣으시면 됩니다.
진입 장벽이 높아졌어요? 낮아졌어요?
낮아졌죠. 거래 빈도가 올라갔어요?
내려갔어요?
거래빈도가 내려갔어요.
거래빈도가 올라갔죠. 한 달에 한 번
결제하던 사람이 지금은 일주일에 한
번씩 한 달이면 총네 번을 결제하게
만들었잖아요. 거래 빈도를
올렸습니다. 자, 유지율이
올라갔을까요? 떨어졌을까요? 이렇게
하니까 일주일마다 계속 이제 트래킹을
해요. 내 순위가 변하는 걸.
유지율이 올라갔을까요? 내려갔을까요?
올라갔죠.
그렇죠? 자, 고객 획득 비용이
뭐예요, 여러분?이 고객 획득 비용
안에는 어떤 개념들이 섞여 있습니까?
고객이 유입될 때까지. 자, 민우가
영업을 나갔어요.
두 클라이언트를 만났습니다. 한
클라이언트를 만났는데 민우가 만 원씩
썼어요. 그러면이 한 명은 계약을 안
했고요. 한 명은 계약을 했습니다.
그러면은 민우의 CAC는
만 원이에요. 2만 원이에요.
한 명은 계약을 했고 한 명은 계약을
안 했어요. 그죠? 사용한 그 모든
돈이 다 들어가잖아요. 그러면은
예전에 문턱이 높았어요. 거래 빈도도
낮았습니다.
그러면 여기서 지금 나가 떨어진
애들이 CAC에 들어가요, 안
들어가요? 계약을 안 한 애들이
고객 획득 비용에 얘네한테
영업하겠다고 쓴 돈 그게 CPC
비용이든
영업자 비용이든 다 들어가죠. 근데
문턱이 낮아지고 거래율은 올라갔고요.
그리고 유지율도 올라갔습니다. 거래
빈도도 올라갔어요. 그러면 자,
CAC가 낮아질까요, 높아질까요?
낮아지죠?
이렇게 설계하는 겁니다, 여러분.
그러니까 뭔가가 바뀌었을 때
쟤네가 저렇게 바꾸는 이유가 다
있다는 거예요. 이게 CVO라는
개념을 그 저기 임수백 씨가 알고
한지 모르고 한지는 모르겠지만 이해가
되죠, 여러분? 왜 지금 결제 방식을
저렇게 바꿨는지
이해가 됐습니까?
이렇게 보면은 엄청 전략적인
판단이라는 거죠. 그냥 아, 좀 싸게
결제하게 하려고 일부러 일주일에 한번
결제로 바꿨을
대입해 가지고 생각을 해 보면 저게
엄청 합리적이고 전략적인 선택이라는
거죠. 오케이. 이해됐습니까?
오케이. 네, 넘어갈게요.
아, 이런 식으로 전략을 세우는
거예요. 자, 그래서 한번 거래
빈도에 대해서 한번 좀 자세하게
얘기를 해 볼게요. 고객 가치를
구성하는 여러 요소들 중에 가장
즉각적으로 영향을 주는 건 거래
빈도입니다. 고객이 같은 상품을 더
자주 구매하게 되면 별도의 고객 획득
비용이 들지 않더라도 매출은 상승하기
때문입니다. 신규 유입이 무한하다면
좋겠지만 신규 유입은 언제나 한계가
있어요. G는 점점 증가하는 사업
환경에서 이미 구매한 고객이 다시
구매하러 돌아오는 전략은 그 어떤
마케팅보다도 효과적입니다. 그리고
효율적이에요.
때문에 CVO를 근거로 고객을 설계할
적에는 거래 빈도에 대한 전략을 먼저
점검하는게 중요합니다. 자, 사이클
주기라는게 있어요. 사이클 타임이라
그러는데 고객이 평균적으로 다시
구매하는 간격을 어떻게 줄일 거냐
이걸 고민해야겠죠. 둘째가 재금의
율입니다. 전체 고객을 대상으로
재금의 확률을 어떻게 높일 것이냐.
그리고 활성화 고객의 구조 변화를
봐야 됩니다. 구매 빈도가 높은 핵심
고객군의 사이즈는 어떻게 변하고
있냐는 거예요. 지금 이거이 말 이해
안 되시는 분. 구매 빈도가 높은
핵심 고객군의 사이즈는 어떻게 변하고
있는가?
이거
이해 안 되시는 분? 이해 안 된다
그러면 설명을 좀 자세하게 해
줄게요.
안 돼요? 자,
아까 뭐라 그랬어요?
아까 뭐라 그랬습니까? CV를 근
CVO를 근거로 고객을 설계할 적에는
거래 빈도에 대한 전략을 먼저
점검해야 된다 그랬잖아요. 그죠?
자, 활성화 고객의 구조 변화인데
구매 빈도가 높은 핵심 고객이
점점 높아지고 있습니다. 그럼 굳이
지금이 거래 빈도를 위해서 전략을
바꿔야 될까요?
핵심 고객군이 있을 거 아니에요.
여러분들이 만약에 어 예를 들면
SEO를 판매한다고 한번 가정을 해
봅시다. 여러분이 SEO를 판매할 때
핵심 고객은 어디니까?
여러분이 SEO를 판매할 적에 핵심
고객군이 어디예요?
핵심 고객군.
어? 아니죠.
그죠? 예. 민준이가 정확하게
얘기했습니다. 외국인을 상대로 장사를
하는 곳이겠죠. 근데 자 그러면은
핵심 고객군이 외국인을 상대로 장사를
하는 곳이에요. 근데 구매 빈도를
봤더니 외국인을 상대로 장사하는 곳이
사이즈가 계속 커지고 있습니다. 뭐
간간히 여러분들 꼭 외국인을 상대로
장사하는 곳이 아니어도 뭐 국내
마케팅을 하고 싶은데 SEO를
선택하는 곳도 있잖아요. 이런 데는
점점 줄고 있는데
홍대, 명동, 건대, 뭐 강남 이쪽은
계속 고객의 사이즈가 커지고 있어요.
그럼 굳이 여러분이이 거래 빈도
전략을 바꿀 필요가 있을까요?
바꿀 필요가 있습니까?
핵심 고객군의 사이즈가 계속 커지고
있는데
예, 굳이 없습니다. 이거는 냅두구가
되는 거예요.
거래 빈도를 올리기 위해서 여러분이
설계해 놨던 전략이 있다면 그건
그대로 사용을 해도 된다는 겁니다.
오케이? 그러니까 내가 거래 빈도를
늘리기 위한 전략.이 이 전략을
손대냐 마냐 이걸 결정하는 근거가
뭐다? 활성화 고객군의 구조 변화라는
겁니다. 이해됐나요? 민준이
아까 잘 이해 안 된다며? 이제
이해됐습니까? 오케이. 그래서 이런
분석들을 근거로 빈도 최적화를
진행해서 데이터 기반의 전략 설계가
가능해진다는 거죠. 오케이. 그래서
구매 주기를 압축시키는 콘텐츠나 상품
라인업을 설계하는 겁니다. 예를
들어서 자 미용실에서 여러분 그
여자애들 존나 골때리는 상품인데
15,000원 내면은 앞머리만 다듬어
주는 거 아십니까?
여러분들 미용실 가면 여자애들
15,000원 내면 앞머리만 다듬어
주는 거 아세요?
이거를 걔네가 왜 만들었을까요?
자, 앞머리 자를 때 뭐 확확 치는
칠까요? 얘네가이
여자애들이 거기서 앞머리
15,000원 내고 확 칠까요?
해 봐야 한 1cm 이렇게 자릅니다.
아,이 쌍년들 거의 다 미세하게
자릅니다. 그거 한 1주일,
2주일이면 또 자라요. 그죠?이
이 시장년들 저거이 15,000원씩
와 가지고 매일 쓰라고 저거 만들어
놓은 거야. 구매 주기를 압축시키는
콘텐츠 혹은 상품 라인업을 설계해
놓은 거예요. 미용실에서 앞머리를
다듬어 가지고 이년들 그냥 일주일에
한 번씩 와 가지고 15,000원씩
꽂아 놓고 가라고 얘기하는 겁니다.
이런 상품을 만들어서 다음 시점을
압축시키거나 자 피트니스 센터에서 주
1회 개인피티보다 소그룹으로 2회
상품을 만들어서 자연스럽게 방문
주기를 늘리는 것도 이런 전략에
속한다는 거죠. 그니까 여러분들이
사회에서 흔하게 봐왔던 것들이 전부
다 그런 대기업들은 이런 전략을 쓰는
겁니다. 내가 어떻게 하면이 사이클
주기를 좀 더 빠르게 할 수 있을까?
자, 앞머리 다듬으로 왔다가 괜히
어이 쌍년아, 너 지금 두피 상태가
안 좋다. 어, 너 이래 가지고 남자
애들 꼬시겠냐? 그러면 이제 여자애들
혹해 가지고 또 뭐 합니까?이 두피
스크럽 이런 거 바꿔 간다고.
뭔가 고객이 자주 와야 팔 기회가 더
생길 거 아니야. 얘랑 얼굴 볼 일이
많아야. 그래야지 업셀링, 크로스링,
번들링이 또 있는 거지. 그니깐
얘네들이 이런 걸 만들어 놓는
겁니다. 구매 주기를 압축시키려고.
방문 주기를 압축시키는 전략을 자꾸
만들어 놓는 거예요. 자주 봐야 뭘
팔 수 있는 기회가 더 생기거든.이
이 앞머리 저 15,000원 저 뭐
벌리지도 않는 거 왜 쟤네가 저런 거
만들어 놨는지 이제 좀 이해가
됩니까, 여러분?
자, 그래서 자, 사이클 주기 재무
어, 재구매율, 활성화 고객의 구조
변화 이거 다 적으시면 말씀
부탁드릴게요.
자,이 세상에 여러분 여러분이 보고
사는 돈벌이 중에 그냥 만들어져
있는게 하나도 없습니다.
여러분이 저게 왜 있는지 이해가 안
되면 여러분이 돈을 버는 방식을 아직
이해를 못 했을 뿐이에요. 저도
똑같습니다.
가끔 보다 보면 내가 알고 있는
수준에서는
이해가 안 돼.
저딴 걸 왜 만들어 놨지?
어, 이제 또 존나 공부를 해 보는
겁니다. 그러면 그게 다 전략이
있어요. 사업적인
뭐 쟤네들이 저거 와 가지고
15,000원 자르고 가는게 뭐
얼마나 남겠어요? 인건비도 안
나오겠구만.
근데 방문 주기를 늘리려는 거예요.
앞머리 다듬고 가라 하면서. 거기다가
그 앞머리 존나 조금 잘라 놓으면은
어차피 다음 주 되면 얘 또 와야
되거든. 기본적으로 그러면은 자
앞머리 15,000원짜리를 일주일에
한 번씩 온다 그러면 얘한테 지금
LTB 얼마 뽑아내는 겁니까?
얘네 얘네한테 지금 LTB 얼마
뽑아내는 거예요?
15,000원 가지고 일주일에 한
번씩 옵니다.
얼마 뽑아내는 거예요?
한 달 기준으로
아 6만 원 뽑아내는 거죠.
자, 여러분들 기준에서 생각하면 안
돼요. 미친 년들 머리에다가 지금
6만 원을 태워. 네. 여자는
태웁니다.이
기본적으로 여러분이랑 짊어지고 있는이
삶의 무게가 달라요. 여자는 예.
여러분은 결혼하려면 차도 있어야
되죠. 집도 좀 해 와야 되죠. 집은
못 해와도 저 전세 자금이라도
모아와야 되죠.이 이 미친년들은 그냥
그 3천만 원 내고 저 삼성 가구 몇
개 사오면은 다 결혼할 수 있어요.
그것도 이제 마통으로 뚫어 가지고
나중에 남편이 벌어오는 돈으로 열심히
갚으면 됩니다. 어, 그리고 여러분이
야, 너는 씨 이런 걸 대출 받아
가지고 사 왔어. 그러면 뭐라
그래요?
나 혼자 좋고 이거 사 왔어? 결혼해
가지고 같이 쓰는 거니까 사 왔지.
아. 예.
우리 저희 20대 초반 친구들. 어,
나는 안 그럴 거 같죠? 다
똑같습니다. 예. 다 그러고 살아요.
그러니까
예.
돈 버는게 답이다.이
여자들이 이거는 좀 옆으로 세는
얘기긴 한데
여자들이 왜 맨날 호캉스 다니고 무슨
시야를 넓힌다면서 그 해외 여행 존나
쏟아니겠어?
남자한테도 결혼할 때 3천만 원만
들고 오면 된다. 그러잖아. 남자들도
호텔 존나 다니고 해외 여행 존나
다녀요. 왜 남자들은 해외 여행을 못
나가겠어? 결혼해야지 생각하는 순간
기본적으로 내가 1억에서 3억은 들고
있어야 되니까이 2, 30대에
어디 놀러 갈 돈이 없는 겁니다. 아
그래도 한 1억 모아놔야지. 전세집
어디 전세 들어갈 거 아니야. 전세
대출 조금 얹어 가지고.이
이 여러분들 35가지
한 1억에서 3억을 모으래요.
여러분이 직장 다녔다 그랬을 때
여러분이 지금 놀러 갈 시간이
있습니까? 아, 놀러 갈 돈이
있습니까?
놀러 갈 돈이 있어요?
없어요.
그러니까 남자들은 해외 여행 못
다니고 저 호강스 못 하는 겁니다.
어 근데 내가 여러분들한테 야
3천만 원만 가지고 오면 너 결혼을
시켜 줄게.
야 1년만 빠듯하게 모으면
나머지 10년은 전나 재밌게 쓰고
사는 거야.
이게 진짜 나는 왜 우리나라 여자들이
이걸 인정 못 하는지 모르겠어.
우리나라 남자들이 존나 좀 생이에
돈을 쓸 줄 모르는게 아니라 우리나라
남자들 돈 쓰면 존나 화끈하게 잘
씁니다. 어 한 달에 막 250
300 버는 애들이 그 여자친구랑
기념일이라고 오막카에 막 인당 30만
원짜리 가가지고 60만 원씩 쓰는 거
봐. 우리나라 남자들 돈 잘 써요.
상황이 쓸 상황이 아닌 거지.
답은 뭐겠어요? 여러분 돈 많이 버는
거밖에 없습니다. 예. 어쩌겠어? 어
뭐 여러분이 저기 성유형님처럼 저
일본가 가지고 외노자 하다가 이제 딱
일본 여자 만나 가지고 결혼할 것도
아니고 여러분 일본어 못 하잖아. 어
여러분은 여러분들 아는 일본어가
야매때 김모지 뭐 이거밖에 없는데
결국에 미우나 고우나 여러분들은
한녀하고 살부비면서 살아야 된다. 예
한녀하고 살 부비면서 살 거면 최대한
준비해라.
여러분, 우리나라가 이제 더 심해질
거예요. 저 한녀의 포표스러움과이
돈을 밝히는 저 구조가 더 심각해질
겁니다. 준비하셔야 돼요. 안 그러면
내일은 없습니다. 예. 오케이.
넘어갈게요.
자, 그래서이어서 하겠습니다. 구매
빈도를 높이는 전략도를 설계해야
되는데 자, 반복 구매를 전제로 하는
서비스 구조를 판매 초기 단계에
설계하는 거예요. 수조가 아니라
구조입니다. 구조를 판매 초기 단계에
설계하는 거예요. 예를 들어서 자
뷰티샵에서 5만 5회권 10회권으로
서비스를 구성하고 유효 기간을 설정해
놓잖아요.
5회권 10회권이 있는데 이거는 이번
년도 안에 다 쓰셔야 됩니다.
6개월 안에 다 쓰셔야 됩니다. 자,
이런 식으로 소비를 촉진시키는
겁니다. 여러 업장에서 사용시마다
쿠폰을 찍어 줌으로써 소비를
촉진시키는 전략도 여기에 해당하는
거예요.이 전략의 핵심은 전기성과
반복성을 정당화할 수 있는 이유와
결과를 제시함으로써 자연스럽게 구매
빈도를 늘리는 겁니다. 오케이?
중요한게 뭐다? 정기성과 반복성을
정당화시켜 줄 수 있어야 돼요.
여러분들 뷰티샵에서 아 뭐 뷰티샵이라
그러니까 좀 그런데 어 여러분이
주노에어에다가 30만 원
충전했습니다. 이거 이번 년도 안에
써야 된대요. 그거 여러분들에
왜 줘? 이렇게 얘기합니까?
여러분이 30만 원 충전했는데 이거
1년 안에 다 써야 된대요.에 왜줘?
막 이래요.
아니잖아요.
왜?
어차피 여러분이 생각을 해 봤을 때
1년 안에 머리값에 한 30만 원은
쓰는 거 같아.
정당화 되는 거예요. 그고이 정당화를
시켜 줄 수 있는게 중요하다. 자,
예를 들면 여러분이 주노에어에서 한
50만 원을 충전했는데 아, 이거는
일주일 안에 다 쓰셔야 됩니다. 안
쓰시면 이거 50만 원 소멸돼요.
정당성이 있습니까, 없습니까?
그때는 진짜에 왜 줘? 이게 나오는
거야.
그래서 이게 중요하다는 거예요.
그리고 빈도에 따른 보상 구조를
설계하는 것도 중요합니다. 횟수가
누적되면서 보상이 더 커지는 구조를
만드는 전략을 채택할 수도 있어요.
여러 카드사나 통신사에서 결제 횟수가
누적되면 보상이 더 커지는 구조로
소비를 촉진시키는게 여기에
해당합니다. 핵심은 뭐냐? 단순한
리워드 시스템이 아니라 자 구매 경로
플러스 혜택 시스템의 구조로 더 많이
결제하는 것 자체가 게임처럼
느껴지는게 중요하다는 거죠. 이거는
여러분이 결제하는 카드사. 어, 저는
신용 카드 쓰는데 이런 거 없는데요.
예, 신용카드 앱 들어가시면 다
있습니다. 여러분, 여러분이 발견을
못 하고 있어서 여러분은 그 혜택을
놓치고 있는 것뿐이에요. 신용 카드
쓰시는 분들 그 카드사 그 앱
다운받아 가지고 한번 보십시오. 쓴
돈에 따라서 여러분들한테 주는 혜택
많습니다.
어, 근데 왜 신용 카드는 그거 안
알려줬죠? 여러분이 계약할 때 그
사인한 서류에 다 써져 있어요. 안
읽어 봐서 그래요. 그러면은 저는 돈
날리고 있었던 거네요. 예,
맞습니다. 신용카드 회사 그 배부르게
해 주고 있었던 거예요. 그러니까 잘
사용하십시오. 그래서 거래 빈도를
최적화시킬 적에는 무작정 자주
사용하도록 유도하는게 아니라 이거
적으십시오. 거래 빈도를 최적화시킬
적에는 무작정 자주 사용하도록 하는게
아니라 고객의 생활 리듬에 맞춰
설계하는게 중요하다. 이거는 꼭 적어
놓으세요. 만약 이게 용이하지 않다면
반대로 자주 오지 않아도 되는 설계로
프리미엄화를 시킬 수도 있어.
거래 빈도라는게 여러분 무조건
높아진다고 돈을 많이 버는 건가요?
거래 빈도가 높아진다고. 자, 태무가
거래 빈도가 높을까요? 아니면 디오이
거래 빈도가 높을까요?
태무죠.
대부분 여러분들 태무에서 자, 티셔츠
같은 거 사 보신 분.
테모에서 티셔츠 사 보신 분 없나요?
대부분 태무에서 티셔츠 사는 사람들이
막 이거를 1년 동안 입어야지 막
이런 생각으로 사는게 아니거든요.
그냥 적당히 한 3개월, 6개월 정도
입다가 뭐 목 늘어 목 늘어나고
그러면 버려야지 이런 마인드로 사요.
무조건 거래 빈도가 높다고 LTB가
높아지는 건 아닙니다. 만약에 내가
거래 빈도를 늘릴 수 있는 상황이
아니야. 그러면 반대로 자주 오지
않아도 되는 설계로 프리미엄화를 시킬
수도 있다는 걸 꼭 기억해야 됩니다.
단기적으로 무작정 빈도를 높이면
이탈율이 함께 증가할 수 있으니 장기
구조와 함께 설계되는 것이 핵심이다.
여기까지 이해하셨나요?
오케이.
이해 안 되는 거 있으면 여러분
중간중간에 계속 말씀하세요. 그래야지
이해하면서 넘어가니까. 그래서 자,
AOV와 ARPU라는 개념을 이해해야
됩니다. AOV가 뭐냐?
밸류라 그래서 한 명의 고객이 한 번
구매할 때 평균적으로 얼마를 쓰는가에
대한 수치예요.이 수치는 고객당
수익을 증가시킬 수 있는 가장
직접적인 레버리지입니다. 자, AOV
이퀄 고객당 수익을 증가시킬 수 있는
가장 직접적인 레버리지라고 적어
놓으세요. 예를 들어서 하루에
50명의 고객이 오는 커피숍이 있다고
칩시다. AOV가 4,000원일 때
일매출은 20만 원이죠. 근데
AOV를 6,000원으로 상승시키면
일매출이 30만 원이 됩니다. 이거는
50% 증가한 수치죠. 그죠? 이렇게
고객수가 변하지 않더라도 AOV만
높이면 매출을 단숨에 끌어올릴 수
있게 되는 거예요.
이건 고객 획득 비용 없이 순수
수익성을 높일 수 있는 방법이기
때문에 기본 결제 고객이 깔린
사업체라면 필수적으로 고려해 봐야
되는 개념입니다. AOV 여기서 많이
사용되는 모델이 뭐냐? GBB
모델이라고 해요. 굿 better
best 모델이에요. 고객들을 점점
더 높은 상품이나 서비스를
판매함으로써 AOV를 끌어올리는
전략입니다. 자, 이게 여러분들이
알고 있었던 뭐랑 연결이 되죠?
굿 베스트 모델. 점점 더 높은
상품이나 서비스를 판매하는 거예요.
여러분은 배웠는데 뭐예요?
어떤 개념으로 내가 가르쳤습니까?
이걸
어떤 개념으로 가르쳤습니까?
그렇죠? 업슬링으로 가르쳤었어요.
그래서 뉴더에서 가르쳤었던 번들링,
업링, 크로스링 등이 ARP 그리고
AOV를 끌어올리는 전략에 해당하니
배운 전략들을 조화시켜서 CVO에
초점을 맞춰 설계하는 걸 추천한다는
거죠. 자, 여러분들 AOV하고
ARPU
개념이 지금 헷갈리시는 분
다 이해됐나요? AOV하고 ARP가
뭔 차이지?
ARPU하고 AOV
이거 차이점 다 이해됐나요?
어. 자,
여기다 한번 치면서 내가 설명을 해
줄게요. 자, 만 원짜리 상품이
있어요. 만 원짜리 상품이 있는데
이거를 두 명이 사 먹었습니다.
자, 그래서 총 여러분이 번 돈이
2만 원이에요. ARPU가 얼만가요?
arpu가 얼마가요?
고객당 평균 매출 얼마가요?
만 원이죠?
그러면 여러분이이 만 원을 높이기
위해서 저 만 원에 팔던 커피를 2만
원으로 올렸습니다. 그럼 이거는
여러분이 ARP를 올린 건가요?
Value AOV를 높인 거죠.
AOV를 높이니까 똑같이 ARPU가
올라가는 겁니다. 오케이?이 두 개가
차이가 있다는 거 알겠어요?
이해되셨습니까? 민준이
지금 상품이 하나로 예시를 드니까
지금 헷갈리는 거야. 하나는 만
원이고 하나는 2만 원이야. 하나는
3만 원이야. 상품이 세 개가 있어.
그지? 그러면 자, 고객이 세 명이
있어 가지고 세 명이 각자 만 원,
2만 원, 3만 원을 썼어. 그럼
지금 ARPU가 얼마야?
ARPU가 얼마야?
총 6만 원을 썼는데 세 명이니까
2만 원이지.
자, 만 원짜리를 15,000원으로
올렸습니다.
15,000원으로 올렸어.
그러면은 ARPU가 얼마가 됩니까?
또 똑같이 고객 세 명이 와 가지고
15,000원, 2만 원, 3만 원
썼어.
65,000원 나 해 봐.
얼마입니까?
ARPU가 얼마로 변하죠? 그죠?
21,000원. 21,600원으로
바뀌었습니다.
이해가 돼요? 지금 상품 하나로
예시를 드니까 지금 헷갈렸던 거야.
어 아까 하나로 예시드니까 이제 어
뭐야 AOV랑 ARPU가 지금 수치가
똑같은데 같은 거 아닌가 지금 이렇게
이해했지.
사업을 하면 당연히 상품이랑 서비스가
여러 개잖아. 그러니까 AOV랑
ARPU가 달라지는 거지.
15,000원도 AOV가 올리는 거고
2만 원짜리를 올린 것도 AOV를
올린 거고. 이해됐습니까?
오케이. 넘어갈게요. 자, 이번에
유지율을 봅시다. 유지율의 핵심은 곧
후속 목적 유도 MPS와
연관이 깊습니다. 그래서 MPS 그
여러분이 옛날에 배웠던 그 MPS하고
다른 거예요.
그래서 다음에 내가 왜 또 구매를
해야 하는지, 왜 또 사용을 해야
하는지에 대한 답을 명확하게 떠올릴
수 없으면 고객들은 이탈한다는 거죠.
때문에 대표적으로 구독 상품 그리고
정액제 모델 누적 리워드 시스템을
설계 그리고 배민에서
다음 멤버십 승급까지 얼마나 남았는지
네가 얼마나 더 돼지가 지쳐 먹어야지
다음에 마패를 주는지 이런 것들을
알려 주는게 전부 구 재구매의
정당성을 제공해 주는 겁니다.
여러분들 그 뱀인 프로필 들어가면 그
뭐 이번에 뭐 골드 멤버예요. 다이아
멤버예요. 뭐 VIP 멤버예요. 이거
뜨는 거 알죠?
이번에네 얼마 더 써야지 다음 달에도
VIP가 유지된다. 이런게 다
뜨거든요. 그러니까이 방구석에서
배달시켜 먹는 것도 얘네한테 왜
사용을 해야 되는지를 다 심어 주는
겁니다. 유지율 때문에.
내가이 VIP를 유지해야 되니까.
VIP를 유지하면 다음 주에 만
원짜리 쿠폰을 한 번 더 주니까.
오케이. 그래서 뉴오더에서 지금까지
리텐션에 관련된 전략이나 방법들은
수차례 가르쳐 줬기 때문에 해당
세션들을 복습하는 것만으로도 충분한
인사이트를 얻을 수 있는 내용입니다.
사업에서 중요한 건 얼지 모르는
고객을 기다리는게 아니라 정확히 언제
다시 오게 만들지를 설계하는게
중요하다. 유지율 전략의 핵심은 고객
유지의 시간축을 활용해서 전략을
구성하는게 있다. 오늘 하루 더
오래, 한 달 더 자주, 그리고 평생
내 상품이나 서비스를 구매할 정당성을
만들어 주면 자연스럽게 유지율은
올라가고 결제 주기는 짧아지게 된다는
거죠. 이해했습니까?
그러니까 고객 유지의 시간축을
활용하라는게 무슨 말인지 알아요,
여러분?
고객들의 라이프타임을 근거로 만들라는
겁니다.
자, 여러분들이 고객들이
어, 일주일에 한 번씩 재방문을 해
가지고 구매하는 상품을 만들고
싶어요. 그런데 만약에 앞머리
다듬기가
15만 원입니다.
시간축은 고려했어요.
앞머리는 다음 주 되면 또 잘라야
되거든. 시간축은 고려를 했어요.
근데 15만 원이에요. 갈까요?
사람들이
매주 15만 원이 나가야 되는데 안
가죠.
그러니까 시간축을 고려하는 거예요.
이런게 고객의 라이프타임. 머리는
계속 자잖아요.
앞머리.이 이 남자들은 어차피 그
앞머리가 눈가를 찌르든 말든 별 신경
안 쓰는데 여자들은 존나 신경
씁니다. 그 1cm 차이로 미친 년들
막 남자 친구한테 가가지고 뭐라
그래? 오빠 나 달라진 거 없어?
뭐가 달라졌는데? 앞머리 잘랐잖아.
저번 주 사진하고 비교하면은 아무것도
달라진게 없습니다.이 관심이 없대
나한테.이
어차피 정병 사업이에요. 그것도이
시간축을 고려하는 겁니다. 여러분
이해하셨어요?
이해했습니까? 시간축 고객의
라이프타임을 고려해서 전략을 구성하는
겁니다. 그냥 무조건
얘가 자주 찾아오고 무조건 재구매가
빨리빨리 일어나도록 설계하는게 아니라
자, 그래서
이런 걸 생각을 해 봐야겠죠. 자,
여러분이 만약에 대부분의 고객이
직장인입니다.
일주일 주기로 결제를 받는게
좋을까요? 한 달 주기로 결제를
받는게 좋을까요?
그렇죠?
자, 카드사는요, 여러분, 신용 카드
카드사는 일주일마다 카드 비용을
받는게 안전할까요? 한 달마다 받는게
안전할까요?
그렇죠?
근데 왜 얘네는 한 달만 받을까요?
왜
왜 얘네는 한 달마다 받을까?
예. 직장인이 주고이라 그렇습니다.
고객 유지의 시간축을 활용했을 때
얘네가 돈 들어오는 다음날 그냥 돈
빼가 버리는게 나은 거 같아요. 나은
거죠. 그래서 여러분들 신용 카드
만들 때 뭐 물어봅니까?
신용 카드 만들 때 뭐 물어봅니까?
결제일 물어보죠. 대부분 여러분 그
결제를 언제 했어요?
월급날 다음날이나 월급날 근처로
했죠. 똑같은 겁니다. 이해했죠?
고객 유지의 시간축을 활용해서 전략을
구성한다는 거.
오케이.
자, CAC입니다. 더 저렴하게
데려오는 건데요. 자, CAC는 고객
한 명이 내 상품이나 서비스를
구매하게 될 때까지 들어가는 전체
비용입니다. 특히 오프라인 기반
영업이죠. 오프라인 기반으로 사업을
전개하는 인원들은 디지털 사업과 달리
고객 유치를 위해 직접적인 노동과
자원이 더 투입됩니다. 따라서
CAC가 지나치게 높아지면 매출이
증가해도 수익성이 떨어지는 구조가
만들어지기에 CAC를 항상 신경 써야
됩니다. CHC를 기반으로 전략을
설계할 적에는 고정비와 변동비로
나누어서 분석하는게 중요해요. 그래서
고정비가 무엇이냐? 픽스드 코스트라
그러는데 고객수와 무관하게 동일하게
드는 비용입니다. 고정돼 있는
비용이고요. 변동비는 뭐냐?
베리어able 코스트라 그래 가지고
고객수가 늘어남에 따라 같이 늘어나는
비용이죠. 이것들을 구분해서 어디서
돈이 낭비되고 있는지를 더 명확하게
판단할 수 있다는 거예요. 대개
CAC는 LTB 대비 30% 이하일
때 비용이 건전한 상태에 있다고
판단합니다. 적어 놓으세요. 대계
CAC는 LTB 대비 30% 이하일
때 비용이 건전한 상태에 있다고
판단한다. 만약 내가 전개한 사업에서
CAC가 너무 높다면 변동비 측면에서
어떤 비용이 낭비되고 있느냐 아니면
고정비가 너무 높느냐 이거를 판단해서
CAC를 최적화시키기 위해 취해야
하는 전략들을 생각해 보는게 좋다.
LTB와 CAC의 비율을
최적화시킴으로써
더 적은 비용으로 더 많은 고객을
확보하는 구조를 만들지 못하면 최악의
경우에는 고객이 유입될수록 돈을 잃는
구조가 만들어질 수도 있다는 걸 꼭
기억하셔야 된다. 이해했습니까?
이해됐나요, 여러분?
우리 원태는 이해했고 예. 민준이도
이해했고
이해됐죠?
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
자, 질문하십시오.
질문 없어요?이 빨리 상해로
꺼져라 이러면서 질문 안 하는
거예요?
짱깨고 막 이러고 있는 거 아니야,
집에서
편하게 질문하십시오, 여러분.
내일 새벽 비행기입니다.
지금 여러분들이 뭐 좀 더 잡아
놓는다 그래서 달라지는 거 없으니까
걱정하지 마시고 편하게 질문하십시오.
우리 현두가 뭐 열심히 치고
있습니다.
6일 6일 6일 일단 현두가 뭐 치고
있으니까 아 여러분 한 2월 6일쯤에
저거 할까 하는데
2월 6일쯤에 저거 자 C 대비
LTB 비율이 30% 수준으로 잡기
잡는 기준이 궁금합니다. 물론
20%나 10%면 더 좋을 거 같은데
물론 사업마다 다르긴 하겠지만요.
자,
내 마진율이 자, CAC가 뭡니까?
CAC가 뭐예요?
고객 획득 비용이죠. 그럼 CAC만
들어가면 끝입니까?
CAC만 들어가면 끝입니까?
그렇죠? 상품이나 서비스의 원가도
들어가게 되고요. 그럼 이게 높아지면
어디까지 높아질까요?
이게 높아지면 어디까지 높아질까요?
네. 100% 이상까지도 높아질 수
있는 거예요.
그래서 이거를 자, 경영학에서 통계를
냈을 때 30% 정도가 적당하다.
그래서 만약에 원가 고정비가 한
30% 먹는다고 했을 때도 40%
정도의 마진이 남는다. 이게 훨씬
높아져도 괜찮습니다. 왜냐면 보통
마진율이 한 30%에서 20% 정도
나오면은 괜찮다고 하거든요. 40%
정도 남는 마. 그러니까 이게
여러분들이 마진율이 존나 높은 사업을
지금 자꾸 하려 그래 가지고 그런
건데 보통 재무적으로 봤을 때 회사의
마진율이 한 20%에서 30%잖아요.
맞아 있다고 합니다.
이해했어요?
CAC가 30%라는 것도 낮은게
아니에요.
아닙니다. 절대.
저기에 이제 원가 저런 거 다
들어가게 되면 훨씬 높아집니다.
비용이.
근데 여기서 CAC가 만약에 50%
이상으로 넘어가 버린다. 문제가
생기죠.
네. 대부분 이제 뉴오더에서 만들어진
사업들 자체가 CAC 이후에 발생하는
비용이 거의 없도록 설계가 돼
있거든요.
그래서 지금 현두가 저런 생각을 했을
수도 있어.
뭐 20%에서 10%면은 당연히
좋겠죠.
근데 통상적으로 경영학에서 가르칠
적에는 30% 정도가 적정하다라고
가르친다는 거죠.
어차피 저게 이제 원가 코스트까지 다
들어가면은 보통 한 60%에서
70%까지 더 높아집니다.
CH플러스 기타 각종 비용 인건비
월세 관리비 원가 등등 40% 60%
마진이 10%에서 20%
그렇죠.
보통은 저 안에서 놀아요. 보통은.
근데 이거는 또 산업마다 또 틀려요.
상품권 관련 사업을 할 때는 마진율이
거의 한 2%에서 3% 대가
잡힙니다.
그래서 그것도 봐야 돼요. 여러분.
여러분이 어떤 산업에 들어갈 적에는이
산업의 평균 마진율이 어느 정도
되는지도 한번 고려를 해 보셔야
된다.
오케이.
그니까 여러 가지 사업들을 빚대
가지고 생각을 해 볼 수 있어야
됩니다. 여러분이 예를 들면은 지금
비즈에서 SEO를 뛴다고 생각을 해
보자고.
CAC 이후에 여러분이 들어가는
비용이 특별히 있습니까?
원가라고 하시면 부가세나 부가적인
세금을 제외한 금액을 말씀하시는
건가요? 원자재 코스트 같은 거.
고객을 획득하는데 준위가 만 원이
들었어. 근데 지금이 3만 원짜리를
팔려고 하면은 원가가 한 만 원
정도가 들어. 그러면 C는 만 원인데
원가 코스트는 얼마니까? 원자재
코스트는
원자재 코스트는 얼마니까?
고객을 모집하는데 만 원이 들었고
3만 원에 팔았어. 근데 그 3만
원짜리 상품이나 서비스를 제공하기
위해서 뭐 서버비를 내든 혹은 재료를
사든 하는데 만 원이 또 들어갔어.
그러면은
원자재 코스트는 얼마가 됩니까? 준이
원자재 코스트가 2만 원이야.
그 상품을 만드는데
만 원이 들어갔는데.
어, 만 원입니다.
근데 마진율은 어떻게 됩니까? 으로
예, 그 정도가 잡히는 겁니다.
이해했나요? 내가 한번 뉴오더에서이
회개를 가르쳐 볼까?
내가 한번 이거는 한번 고민을 해
볼게요. 여러분한테 회개를 가르쳐
보지.
왜냐면 이걸 회계를 나는 그 ACCA
F페이퍼를 다 통과했잖아요.
그래서 나는 피페이퍼만 시험을 봤어도
바로 저 회계사 자격증이 나오는 건데
회계를 가르쳐 볼까? 왜냐면이 회계
장부를 쓸 줄 알면은
그 안에 비용이 다 어떻게 나눠져
있는지를 알 수가 있거든. 아, 이게
여러분들이 비용 하면은 모든 비용을
다 퉁쳐 가지고 생각을 하니까 지금
세션을 이해하기가 조금 힘든 거
같아요.
어,
일단 예, 이건 한번 제가 한번 고민
좀 해 볼게요. 왜냐면 나도 회개를
손 뗀지 오래돼 가지고 보면 알긴
하는데 지금 내가 여러분들한테 이걸
가르칠 정도로 아직 이해도가 좀 남아
있는지는 제가 한번 전공서적 좀 한번
따 따 보겠습니다. 그니까 이게 회계
장부를 쓸 줄 알면은 뭐 내가
여러분들 뭐 저기 회계사만냥 장부
쓰게 만들 생각은 없고 적어도 내가
비용이 어떻게 산정이 되고 비용에는
이렇게 다양한 비용들이 있구나.
왜냐면 내가 오늘 가르친 저 픽스드
코스트하고 그리고 베리어블 코스트
이것도 다 회계해서 배우는 거거든요.
이게 변동비냐 고정비냐 이런 것도 다
나눠 가지고 써 놓거든. 회계
장부에서는. 이거는 제가 한번 고민을
좀 해 보겠습니다. 예. 전공서적을
한번 다시 열어 봐야지. 나도 이제
아, 이런 내용이었지 하면서 이제
여러분한테 가르칠 수 있는 수준인지
한번 볼게요.
오케이. 자, 다음 질문.
없나요?
땡.
오케이. 자, 제가 상해 출장 간
동안은 여러분 DM 답장이 좀 느릴
수 있어요. 그러니까
질문 보내놔 주시면 제가 시간 날 때
답장 드리도록 하겠습니다. 예. 저
상해에서 돌아오는 비행기 그 아무
문제 없게 기도해 주시고 어
2월 6일에
금요일이 났나 토요일이 났나 일단
녹화를 끄고 얘기해야겠다. Yeah.